---
layout:     post
title:     "沉思录"
subtitle:  "一个和自己对话的过程"
date:       2017-01-11
author:     "Jackie"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
   - 思想 
---

每一个信奉“斯多葛学派“的人内心都有一个小小的愿望，那就是像马可·奥勒留那样写一部属于自己的“沉思录”。这是我的“沉思录”，一个与自己对话的过程......

Jackie和他的沉思录

**心态篇**

0 培养自己的觉知力和平等心：当你看时，就只是看; 当你听时，就只是听; 当你嗅，尝，触时，就只是嗅，尝，触; 当你觉知时，就只是觉知。

1 要不断提醒自己，对所有的感受情绪保持觉知，既不贪念也不厌恶，既不贪念也不厌恶，保持一颗纯粹的平常心。在佛学里，心的净化程度，是以他的平等心发展的程度来衡量的。

2 把今天当做自己的最后一天。能不做的事情就不要去做，务必节省自己的时间和精力！

3 尽管你活在人群之中，但你时刻要记得，你从来都是一个人孤独地生活着，要去追求自由而独立的生活，不要渴望依靠，也不要用爱情亲情友情和事业将自己捆绑。

4 想象你一生都被困在一艘设施一应俱全的宇宙飞船上，而且船上只有你一个人，你在那样的世界里如何安排生活，在现实中独处时就这么做吧。

5 不记流水帐，不谈小确幸，不说空愿景，不聊琐碎事。

不怀念，不多情，不慌张，列出每一个要处理的问题的解决步骤，一步一步做，不去想以前的经历，不分神去做其他的事情，也不去担忧未来的问题

6 要记得你的“遗嘱”，要毫不懈怠地去追求你真正想要的事情

7 我们身为智慧的物种，寄生在人类的社会和肉身之中，千万不要本末倒置，我们不是为了人的欲望和动物本性而活，我们终究是要离开这里的，去我们真正应该到的地方去

8 这个世界上最幸福的人是那些拥有自由头脑，丰富心灵和高贵灵魂的人，因为对他们来说，最高贵的财富就是自身，这种财富谁也拿不走，也就无所谓失去。

9 去追求你天性向往的东西，洞察一切的真知！穿透一切的力量！

**生活篇**

0 要常以上帝视角来审视自己的生活，想想该如何处理当下的事情，怎样做才是合理的。

1 要过一种简单而朴素的生活，不要有多余的东西，不要做多余的事情，保持一颗平等心，心态上按部就班地前进。要不断精进地修行，习惯于吃苦耐劳，常常锻炼筋骨。

2 要像《沉思录》中说的那样：“你的每一个行为，每一句话，每一个念头，都要像是一个立刻就能离开人生的人所发出来的。”把每一天当作自己的最后一天来过，合适的活法不是在生命中最后一天里狂欢，而是正视生活的平淡和朴素，明白自己人生的目标，像平常一样生活，不过这一次，你会努力将该做的事情做了，珍惜当下的所有，感谢你所能拥有的自由，健康和令人愉悦的环境，无论死亡在哪一刻突然降临，你都能漂亮而平静地死去：我珍视我所爱的一切，我没有丝毫浪费我的生命，我一直在朝着理想而不懈奋斗着，能死在这朝着光明和美好的路上，我真是一点遗憾都没有呢。

3 我们追求的便捷生活在方便我们的同时也放大了我们的懒惰，使我们滋生骄奢淫逸之心。苦行是放弃享乐和便捷，但却带来了内心的自律。

4 生活还能有其他什么形式呢？依照正确的方法完成一件应该做的工作，然后去做下一件，不该存有其他杂念。

5 千万不要期望生活是精彩缤纷的呀，不要对生活存有任何形式的期待，生活是简单重复的，是平静的，是朴实的，就像你在十日禅修中度过的生活那样。

6 有时你要像梭罗那样，回到自然的生活，去体验自然生活想要教给你的东西。“我到林中居住，因为我希望生活得从容一些，只面对基本的生活事实，看看能否学到生活要教给我的东西，而不要等到死即将临近时发现自己没有生活过。”

7 虽然你追求极简的生活，但是不要忘记这样的道理，极简的生活方式只是众多生活方式的一种，它表达的仅仅是这样的假设:将越多的时间投入到你生活中的最为重要的目标，你就能取得越好的成效。但这样的假设可能是错误的，评判一个方法应从它的实际效果去考虑。你要腾出时间去体验更多样的生活方式呀，例如流浪，旅行，隐居，还有更多更多你想像不到的方式，甚至是享乐主义的生活方式也是值得尝试一下的，要知道，你往事物两边的极端走得越远，你就越清楚合适的中点在哪里。至于修行方式，也是一样的道理，绝不应该局限于内观禅修一种。

8 晨起冥想和晚上反思是必不可少的，无论多忙都一定要抽出空来。晨起想想今天可能遇到的人和事，如何面对，做好计划，晚上想想今天哪里可以做的更好。要知道，冥想可以说几乎是你持久自律力的唯一来源。

9 你要知道，对于诱惑，你没有丝毫的抵抗能力。永远不要停止修行，永远不要去犯戒律，永远不要“赤身裸体”暴露在诱惑面前。当你担任要职的时候，不要失去外界对你的监督。

10 要做到听到闹钟声就起床，去做你该做的工作，这没有什么可抱怨的，你不该在被窝中享乐，也不应该使自己清醒着却浑浑噩噩。休息要有限度，但即便是睡不够，考虑到你要做的工作的巨大意义以及多种振奋精神的方法，你也应该立刻起床，不打乱你的日程安排。若有空闲，可补觉，若无，也应毫无抱怨，以十足的精力投入到工作中去。

11 不要碰任何可能上瘾的事情，毒品，烟，游戏，甚至是权力，美色，要对它们敬而远之，永远不要存侥幸心理呀！

12 你做越少的事情，实际上你就做的越多。如果过于贪求，什么都要抓上一把，最终什么也不能得到。

13 每日要进食“精神食粮”，这些食粮包括了每日冥想（禅修/独处），读一些让人静心的书（如《瓦尔登湖》，佛学，内观），多思考心灵/哲学上的本质问题并尝试给出自己的回答。

**形象篇**

1 你要像晶莹透彻的泉水，无论别人在泉水旁边如何咒骂，泉依然会汩汩地冒出鲜凉的水，丢进泥巴甚至秽物，它也会很快把它们冲洗掉而毫无污染。要独立于世，做一股清流，不断给世间带去鲜凉的水。

**理想篇**

1 人生的最大意义，就是在有限的生命中，探索知识的最远边界。

“让我灰色的灵魂徒然渴望

在人类思想最远的边界之外

追求知识，像追求没落的星星

——《尤利西斯》”

2 要像做学术研究的人，十年如一日，坐的住冷板凳，“不要总想着搞大新闻”，默默无闻地工作，像酿酒一样酿出自己的香味。

3 你要有这样的信念，哪怕你心中只有几毫秒的正念产生，你就能通过训练将其不断地放大，到几秒，几分钟，几小时......直至改变你的人生。

4 你当有这样的觉悟：纵使你梦想着改变世界，你为此投入了一生，但你依然可能终身默默无闻，穷困潦倒，为人嘲笑。你要这么对自己说：我们坚持一件事情，并不是因为这样做了会有效果，而是坚信，这样做是对的。——哈维尔

5 活着，要不断地追寻。

要追寻真正属于你的地方：它不仅是你身体的栖所，还是你心灵的故乡，精神的家园，给你活力，给你灵感，给你安定；

要追寻自由：要自由地活，完全自由地活，要跳出世间的条条框框，要摆脱所有陈规旧俗；

要追寻你生命力的源泉：你的生命力都来源于此，要靠近它，和它在一起，就像柳树站立在水边，它的根向水伸去。

6 要明白你的优点和缺点，你适合做什么，不适合做什么（但不要给自己画一个天花板），要明白你的局限，你还有什么事情是不能做到的，有什么责任是无法尽到的。

7 去最好的地方，跟一群最棒的人，做一件伟大的事情。

**工作篇**

1 在一段时间里专注地工作，不去理会其他任何事情。专注是世间可贵的力量，真正的专注要像激光一样，排除其他所有杂事，不去理会周围环境的扰动，不去理会任何和手头无关的事情。专注是全身心投入，他的思维要足够敏捷，他的行动要足够迅速，他行事要老到而细致，要有非完成不可的压力，非完美不行的目标和决心。

2 不要沉醉于你所取得的小小成就呀，你还做的不够，你所谓的优秀，不过是比平庸好上那么一点，想要挑战伟大而激动人心的事业，你还需要加倍努力。你要将你的思想，工作态度都尽量推向极端，中庸往往是平庸和妥协的代名词。

3 在做出决定前切记要寻求他人的建议！无论你再怎么自律，再怎么努力，看过的书不计其数，地位或辈分甚高，无论你认为你对这个问题的解决方案是多么地了然于胸，在做出决定之前也要多去征求其他人的建议，因为你很可能犯下短视，定式思维，考虑不周，忽略细节的错误！

4 切记分清轻重缓急！

5 吃饱了就工作，累了就休息。

**思想篇**

1 实践和思考是同等重要的，仅仅获得对世界的洞察是不够的，把这些知识当做自己的行为准则也是不够的，你需要把认知转化为你的“本能反应”，彻底地将你的思想转化为你的行为模式，而只有日复一日不断地修行，才能使我们坚定信仰，从内心深处改变我们的习性反应。

**交际篇**

1 每个人行为的背后都有他的理由，无论别人对你有什么样的情绪，先思考他为什么这么做，然后再予以合适的回应。

2 不要轻易主动去帮助别人，如果你要帮忙，那就要像对方雇佣的工人一样把事情做到最好，合乎对方的心意，要不然，那就不要给对方添乱。

2 做好你能控制的事情，不去烦恼无法控制的事情。（斯多葛主义观点）

附:

斯多葛主义周网站：http://modernstoicism.com/
